Сверка балансов счетов
======================

При ведении журнала транзакций вручную может образоваться ситуация, когда баланс на одном из счетов не соответствует действительности (например, забыли вписать какую-то транзакцию, или неточно вспомнили суммы). Для сверки балансов предназначена транзакция reconciliate. Синтаксис:

    @ 10/02
    reconciliate активы/карман 105.50р

При обработке транзакции создаётся одна проводка, дебетующая или кредитующая сверяемый счёт. Следует иметь ввиду, что дебет/кредит возможны не для всех счетов. Например, если счёт A1 — кредитовый, его текущий баланс равен 100р, а транзакция reconciliate сообщает, что баланс равен 50р — то будет выдана ошибка, т.к. невозможно дебетовать кредитовый счёт.

Корреспондирующий счёт для сверки выбирается по общим правилам поиска корреспондирующих счетов. При поиске счёта используется дополнительный атрибут category = "reconciliation".

В простейшем случае для всех сверок может использоваться один свободный счёт (например, +account корректировка {category = "reconciliation"};+). Для более точного учёта можно завести отдельные счета для дебетовых разниц («деньги откуда-то взялись») и кредитовых («деньги куда-то делись»). При необходимости можно также вести учёт этих разниц по каждой валюте отдельно.

