---
title: Deduplication
updated_on: Sat Sep 29 20:41:44 +0600 2012
---

h1. Обработка дублированных записей

Если записи загружаются из нескольких файлов, то среди них могут оказаться дублированные (например, одну запись загрузили из csv и из default.yaledger). Причём дублирование может быть неполным. Например, если данные получаем в виде CSV из телебанка, то может быть разница в дате (транзакция прошла позже самой покупки). Если запись делали не по чеку, а по памяти, то запись, полученная из телебанка, может содержать немного другую сумму.

YaLedger поддерживает обработку дублированных записей. Такая обработка настраивается параметром @deduplicate:@ в yaledger.yaml. Параметр содержит список правил. Каждое правило содержит:

* condition — условия применимости правила. Задаётся набор [[Attributes|атрибутов]], которые имеют транзакции, к которым применяется правило. Например, @{category: "purchase"}@ — искать дубликаты только среди транзакций, у которых атрибут category равен "purchase".
* check-attributes — список атрибутов, совпадение которых нужно проверять. Следующие атрибуты имеют специальное значение:
** date. Проверяет совпадение дат. Может быть задано в виде словаря: @{date: 2}@. Значение определяет максимальное расхождение между датами транзакций. Например, в последнем примере — даты могут различаться на два дня. По умолчанию — даты должны совпадать (с точностью до суток).
** amount. Проверяет совпадение сумм транзакций. Может быть задано в виде словаря: @{amount: 5}@. Значение определяет максимальное расхождение между суммами, в процентах. По умолчанию — суммы должны совпадать.
** credit-account, debit-account. Проверяет соответственно совпадение кредитных, дебитных счетов.
** Остальные атрибуты задают проверку совпадения соответствующих атрибутов транзакций. Например, запись @check-attributes: [amount, {date: 1}, credit-account, category]@ определяет, что суммы и кредитные счета транзакций должны совпадать, даты могут отличаться на 1 день, а также должен совпадать атрибут category.
* action — действие при обнаружении дублирующихся транзакций. Возможные значения:
** error — выдать ошибку и прекратить работу.
** warning — выдать предупреждение и работать дальше.
** duplicate — оставить дублирующую транзакцию как есть.
** ignore-new — игнорировать новую транзакцию.
** delete-old — удалить старую транзакцию, оставить новую.
** set-attributes — новую транзакцию игнорировать, но для старой установить значения атрибутов на основе атрибутов новой транзакции. Атрибуты задаются в виде словаря. Ключ словаря определяет устанавливаемый атрибут, значение — устанавливаемое значение атрибута.

При использовании варианта set-attributes атрибут date задаёт установку даты транзакции. 

Устанавливаемые значения атрибутов могут задаваться следующим образом:

* attribute: $name — установить значение атрибута старой транзакции attribute, равное значению параметра новой транзакции name.
* attribute: ?name — аналогично предыдущему, но значение параметра attribute будет необязательным.
* attribute: value — установить значение параметра attribute равным строке "value".

Пример:
<pre><code class="yaml">
deduplicate:
  - condition: {category: purchase}
    # Проверять совпадение дат и счетов; суммы могут отличаться на 5%.
    "check-attributes": [ date, {amount: 5}, "credit-account", "debit-account" ] 
    # Оставлять только новую транзакцию
    action: delete-old

  - condition: {category: one}
    # Проверять совпадение сумм и счетов. Даты могут различаться на 1 день.
    "check-attributes": [ amount, "credit-account", "debit-account", {date: 1} ]
    # Установить атрибуты старой транзакции
    action:
      "set-attributes":
        cleared: ?date
</code></pre>

